.
Wir sprechen in dieser Sendung
über Verantwortung.
Über die Verantwortung
von Unternehmen beim Geschäften
und wie weit sie gehen soll -
oder kann.
Darüber müssen wir sprechen,
wenn es um die Konzern-
verantwortungs-Initiative geht.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Konzernverantwortungs-
Initiative geht zu weit
und schadet
unserer Wirtschaft."
"Der Gegenvorschlag
vereint Herz und Verstand."
Martin Landolt, Präsident BDP, sagt:
"Wer im Ausland Menschenrechte
verletzt, soll dafür geradestehen."
"Das ist eine
Selbstverständlichkeit."
"Deshalb
sage ich Ja zur Initiative."
Gerhard Pfister, Präsident CVP,
sagt:
"Wir alle sind gegen Ausbeutung."
"Doch ein Schweizer Alleingang
ist gefährlich,
v.a. für kleinere
und mittlere Unternehmen."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Schweizer KMU
sind davon nicht betroffen."
"Es geht um die grossen, interna-
tional tätigen Schweizer Konzerne."
"Und für diese
braucht es strengere Regeln."
Ausserdem für die Vorlage:
Nina Burri, Rechtsanwältin
beim Hilfswerk Brot für alle,
und Laura Zimmermann,
Co-Präsidentin Operation Libero.
Sowie gegen die Vorlage: Monika
Rühl, Direktorin economiesuisse
und Thomas Burgherr,
Nationalrat SVP.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen an meine Gäste.
Sie sehen es auf einen Blick:
Wir sind wieder an jenem Punkt,
an dem wir im Frühling
schon einmal waren.
Das ist eine "Arena" ohne Publikum.
Selbstverständlich
halten auch wir uns an die neuen,
schärferen Corona-Massnahmen.
Die Sendung werden wir
aber ohne Maske bestreiten,
weil wir genug Abstand
zueinander haben.
Auch in dieser "Abstimmungs-Arena"
werden die Redezeiten gemessen.
Sie können das
zu Hause mitverfolgen.
Wir starten
auch diese "Abstimmungs-Arena"
mit dem 1:1 im Prüfstand.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
Guten Abend, Herr Brotz.
Bei dieser Initiative geht es
um Umweltschäden und Menschenrechte.
Aber die Gegenseite,
auch Sie als Vertreterin
von Bundesrat und Parlament,
setzt lieber auf einen
süssen Bernhardinerhund.
Da sehen wir ihn. Er heisst Barry
und er beisst sich in den Schwanz.
Sie verniedlichen doch das Problem
der Unternehmen im Ausland.
Oder verhalten sich alle Schweizer
Unternehmen im Ausland
wie solche Hunde,
die treuherzig in die Welt schauen?
Wir stimmen nicht darüber ab,
ob man für oder gegen Menschenrechte
oder Umweltschutz ist.
Da sind wir wohl einstimmig dafür.
Wir stimmen auch nicht darüber ab,
ob Schweizer Unternehmen
auch im Ausland haften müssen.
Denn das ist nach heute
geltendem Recht bereits der Fall.
Wir stimmen über eine Lösung, einen
Weg ab, wie man zum Ziel kommt.
Der Bundesrat und das Parlament
finden diesen Weg zu radikal,
er geht zu weit.
Er sieht eine einzigartige Haftung
für Schweizer Unternehmen vor.
Ein Unternehmen in der Schweiz
haftet auch für Schäden
von z.B. einem Lieferanten,
der wirtschaftlich abhängig,
aber rechtlich eigenständig ist.
Das ist etwa so,
als ob Sie für mich haften müssten.
Und das liegt nicht in der
Rechtstradition der Schweiz.
Darum sei das der falsche Weg,
der Gegenvorschlag sei besser.
Der Unterschied ist:
Bei ihrem Gegenvorschlag müssten
die Unternehmen in der Schweiz
nicht für Menschenrechtsverletzungen
im Ausland haften.
Passieren würde nur das,
sagen die Initianten:
Wie ist das,
wenn man sich als Justizministerin
für eine Alibiübung einsetzen muss
und nicht für Menschenrechte?
Schweizer Unternehmen haften auch,
wenn sie im Ausland
einen Schaden anrichten.
Aber das Unternehmen
haftet jeweils für sich,
das ist der Grundsatz der Haftung.
Das habe ich
bereits als Kind gelernt.
Ich muss für das geradestehen,
was ich falsch mache.
Aber ich kann nicht für etwas
geradestehen, Fehler ausmerzen,
die jemand anders gemacht hat.
Und das will diese Initiative:
Dass man für Tochtergesellschaften
oder Lieferanten, die wirt-
schaftlich abhängig sind, haftet.
Aber eigentlich möchten Sie,
dass die Unternehmen sagen:
"Schaut hin, wir zeigen euch,
was wir verbrochen haben."
Das glauben Sie doch selbst nicht.
Der Gegenvorschlag hat den Vorteil,
dass er
bei der bisherigen Haftung bleibt.
Die wir im Schweizer Recht
etabliert haben,
die eine Rechtssicherheit gibt.
In dieser schwierigen Zeit -
ich muss ja nicht sagen,
was der Bundesrat
in dieser Woche beschlossen hat -
wir sind in einer Rezession,
weltweit in einer Wirtschaftskrise.
In einer solchen Situation
setzen wir auf bewährtes Recht,
nicht auf ein Experiment.
Wir setzen auf eine Lösung
im Gegenvorschlag,
der international abgestimmt ist.
Wir möchten
europäische Richtlinien übernehmen.
Damit haben unsere Unternehmen
gleich lange Spiesse.
Es ist kein Schweizer Alleingang,
wie das diese Initiative vorsieht.
Ich möchte Ihnen ein Zitat zeigen:
Wer könnte das gesagt haben?
Der Bundesrat.
Das hat nicht der Bundesrat gesagt.
Das sagte der Generalsekretär
der SVP Unterwallis.
Die habt im Gegensatz
zur nationalen Partei
die Ja-Parole beschlossen.
Aber auch die glp,
die BDP oder die Junge CVP
haben diese Initiative unterstützt,
die ein frühere FDP-Ständerat
mitgeprägt hat.
Es zeigt sich,
dass es kein linkes Anliegen ist.
Es geht nicht darum,
ob man für oder gegen Menschenrechte
oder Umweltschutz ist.
Es geht darum,
auf welchem Weg
man Unternehmen vermehrt
in die Pflicht nehmen möchte.
Der Bundesrat unterstützt
den Gegenvorschlag des Parlaments.
Er möchte Unternehmen
vermehrt in die Pflicht nehmen.
Das wäre das erste Mal
in der Schweiz,
dass man gesetzlich
etwas regelt in dieser Hinsicht.
Wir machen das aber auf
dem Schweizer Weg, der da heisst:
Wir reden mit den anderen
und stimmen uns international ab.
Wir wollen
keine einzigartigen Haftungsregeln
für Schweizer Unternehmen,
die es in keiner anderen Rechts-
ordnung in dieser Ausprägung gibt.
Schweizer Gerichte müssten einen
Sachverhalt im Ausland beurteilen.
Z.B. müsste
das Bezirksgericht Baden beurteilen,
ob in Burkina Faso
ein Kakaolieferant ...
Sonst nennt man jeweils das Bezirks-
gericht Meilen oder das in Bern.
Aber das ist die Realität.
Daran ist man in der Schweizer
Rechtsordnung nicht gewöhnt.
Wir möchten bei den bewährten
Rechtsgrundsätzen bleiben.
Wir möchten
uns international abstimmen.
Aber wir möchten Unternehmen
mit dem Gegenvorschlag
mehr in die Pflicht nehmen.
Sie reden von einem Schweizer Weg,
schauen Sie sich dieses Zitat an:
Das klingt,
als ob es die Befürworter
dieser Initiative gesagt hätten.
Ich weiss es nicht, Sie haben sicher
wieder eine Überraschung für mich.
Das ist aus der Botschaft
des Bundesrates unter dem Titel:
"Vorzüge der Initiative".
In der gleichen Botschaft heisst es:
Die Initiative gehe zu weit.
Trotzdem:
Opfern Sie die Rolle der Schweiz
als Hüterin der Menschenrechte
auf dem Altar der Wirtschaft?
Im Gegenteil, wir möchten
Unternehmen in der Schweiz
weder bevorteilen noch
benachteiligen.
Die Schweiz Arbeit stark
in den internationalen Gremien mit.
Sie wirkt mit, wenn es um den Schutz
der Menschenrechte geht.
Der Bundesrat
unterstützt den Gegenvorschlag,
der die Unternehmen stärker
in die Pflicht nehmen möchte.
Aber ein Alleingang nützt nichts.
Wir müssen nicht das Gefühl haben,
mit einem Gesetz in der Schweiz
in den Schwellen- und Entwicklungs-
ländern die Welt zu verändern.
Eine Wirkung hat man,
wenn ein Gesamtraum wie z.B. die EU,
eine gleich lautende Gesetzgebung
hat.
Dann hat man gleich lange Spiesse
und eine Wirkung in diesen Ländern.
Wenn man es so macht,
wie vorgesehen in der Initiative,
hat man Haftungsrisiken,
v.a. auch für KMU.
Die Initiative spricht nicht von
Konzernen, sondern von Unternehmen.
Das ist sehr umstritten,
darüber reden wir noch.
Wir können das gerne anschauen.
Man spricht von Unternehmen.
Damit setzt man Unternehmen,
die tätig sind und investieren,
einem Haftungsrisiko aus.
Die ziehen sich vielleicht zurück.
Das Parlament hat gerade auf Antrag
vom Bundesrat hin entschieden ...
Also den Leuten Angst machen,
damit sie sich zurückziehen?
Nein.
- Sie sagten "vielleicht".
Sie ziehen sich aus
den Entwicklungsländern zurück,
weil sie Haftungsrisiken mit dieser
Sorgfaltsprüfungspflicht haben.
Über die Geschäftsbeziehungen ...
Das können
Zehntausende Lieferanten sein,
bei denen man ganz akribisch in der
ganzen Lieferkette nachweisen muss,
dass es keine Verletzungen
der Menschenrechte
oder Umweltstandards gibt.
Für ein KMU ist das nicht machbar,
denn das ist kompliziert.
Sogar Hilfswerke sagen,
dass sie nicht in der Lage seien,
ihre gesamte Arbeit
zu kontrollieren.
Das Parlament
hat auf Antrag des Bundesrats
11 Mrd. Fr. für
die Entwicklungshilfe gesprochen.
Auf der einen Seite geben wir Geld,
auf der anderen Seite
treffen wir Regelungen,
die vielleicht dazu führen,
dass sich Schweizer Unternehmen
aus Risikostaaten zurückziehen.
Das ist
keine Entwicklungsunterstützung.
Eine Hand gibt es,
die anderen nimmt es.
Danke, Frau Bundesrätin.
- Danke Ihnen.
Das zweite 1:1
gibt es im Laufe der Sendung
noch mit Martin Landolt
von der Seite der Befürworter.
Herr Jositsch, Sie hörten es: Warum
muss die Lösung so radikal sein?
Ich denke nicht,
dass diese Lösung extrem ist.
Es geht darum, das international
anerkannte Menschenrechte,
also etwas,
das niemand in Zweifel zieht,
das sagten auch Sie,
Frau Bundesrätin.
Dass Umweltstandards
eingehalten werden.
Das wird von Schweizer Unternehmen
grundsätzlich gemacht,
aber es gibt ein paar schwarze
Schafe, die sich nicht daran halten.
Kein Mensch versteht, warum man
diese nicht haftbar machen sollte.
Mit dem Gegenvorschlag
sagen Bundesrat und Parlament,
dass es Probleme gebe.
Doch Sie sagen,
man müsse darauf aufmerksam machen
und einen schönen Bericht schreiben,
aber dann passiert nichts.
Das ist, als würde man sagen:
Man muss in der Stadt Zürich
50 km/h fahren,
aber wenn man 60 km/h fährt,
passiert nichts,
man schreibt einen Bericht.
Wenn man sich nicht korrekt verhält
und daraus einen Vorteil zieht,
den andere Schweizer Unternehmen
nicht haben, dann muss man ...
Sie wollen auch gleich lange
Spiesse, aber andersrum.
Es geht um den Schutz unserer KMU.
Denn unsere KMU in der Schweiz
müssen sich ans Gesetz halten,
müssen Menschenrechte einhalten,
könne nicht davon profitieren.
Um diesen Schutz geht es auch.
Herr Pfister, als Präsident der CVP,
bald ohne C im Namen,
einer Partei, die sich auch gerne
als Wirtschaftspartei positioniert,
ist Ihnen die Wirtschaft
wichtiger als ein Kind,
das auf einem Baumwollfeld
in Burkina Faso arbeitet?
Nein, überhaupt nicht.
Aber der der Gegenvorschlag verhin-
dert genau das, z.B. Kinderarbeit.
Er ist in diesem Punkt sogar
konkreter als die Initiative.
Wir müssen aufhören,
Wirtschaft und Menschenrechte
gegeneinander auszuspielen.
Sehr viele, 99,9 % der Schweizer
Unternehmen im Ausland,
machen eine sehr gute Arbeit.
Diese Initiative
trifft nicht nur die,
die sie im irreführenden Titel
Konzern nennt,
sondern auch tadellose KMU,
die im Ausland tätig sind.
Es sind nicht nur
grosse Konzerne im Ausland tätig.
Manche haben
z.B. Tochterfirmen in Indien
mit mehreren Hundert Zulieferern,
die nur dort tätig sind.
Sie können das aus der Schweiz
gar nicht so kontrollieren,
dass sie sicher sein können,
nie angeklagt zu werden.
Das ist das grosse Problem.
Es gibt ein grosses Risiko,
dass Firmen,
die sich nichts
zu Schulden haben kommen lassen,
mit missbräuchlichen Klagen
eingedeckt werden.
Man muss nicht erklären,
dass das enorme Probleme bringt.
Bis sie alle Beweise erbracht haben,
dass sie alles
richtig gemacht haben,
sind sie meistens schon
auf der Titelseite einer Zeitung.
Wenn sie denn unschuldig sind, kommt
das nicht mehr auf die Titelseite.
Die Initiative trifft nicht
diejenigen, die sie sagt,
treffen zu wollen, sondern
sehr viele, die nichts dafür können.
Darüber diskutieren Sie
auch in Ihrer Neuen Mitte,
die Herr Landolt als Präsident
der BDP bestens kennt.
Er steht aber auf dieser Seite, weil
er eine ganz andere Meinung hat.
Da frage ich Sie: Sind Ihnen
die Wirtschaft und Arbeitsplätze
weniger wichtig als Herrn Pfister?
Hätte ich Angst, die Initiative
sei schlecht für die Wirtschaft
oder gefährde Arbeitsplätze,
stünde ich sicher nicht hier.
Ich möchte aber nicht, dass der
wirtschaftliche Erfolg dieses Landes
darauf angewiesen ist,
Menschenrechte verletzen zu dürfen.
Dass Arbeitsplätze
darauf angewiesen sind,
dass man im Ausland
Umweltstandards verletzen kann.
Ich möchte eine Wirtschaft, die
internationale Standards einhält.
Das führt zu einer Reputation,
mehr Glaubwürdigkeit.
Das ist
ein positiver Wettbewerbsfaktor.
Als Beispiel: vor zehn Jahren
leiteten wir eine Weissgeldstrategie
im Finanzplatz ein.
Diverse Kolleginnen und Kollegen
von bürgerlichen Parteien
hätten mich
und meine damalige Finanzministerin
am liebsten auf den Mond geschossen.
Es gefährde Arbeitsplätze,
sei schlecht
für die Wettbewerbsfähigkeit -
nichts davon ist eingetroffen,
im Gegenteil.
Nach kurzer Zeit vermeldeten
die ersten Banken Neugeldzuflüsse.
Ich sagte schon damals:
Kann doch nicht sein,
dass unsere Kernkompetenz
das Nicht-Einhalten
internationaler Standards ist.
Die Schweizer Wirtschaft ist
u.a. seit Generationen erfolgreich
dank einem austarierten Netzwerk
von Kleinunternehmen
und von international erfolgreichen
Grosskonzernen,
die verstanden haben,
dass Reputation und Glaubwürdigkeit
wichtig sind.
Und diese holt man sich, indem man
internationale Vorgaben einhält.
Nicht alle Länder halten sich
an internationale Vorgaben.
Aber wir wollen zu ihnen gehören,
die sie einhalten.
(Pfister) Völlig einverstanden.
Aber mit dieser Initiative treffen
sie eben auch Unternehmen,
die sich an die internationalen
Standards halten.
Sie treffen mit dieser Initiative
auch KMU.
(Landolt) Nein.
Es gibt KMU, die Tochtergesell-
schaften im Ausland haben.
Und diesen sagen Sie,
dass sie im Ausland schauen müssen,
dass alle,
bis zum letzten Zulieferer,
alle die Sorgfaltspflicht
einhalten - das geht nicht.
Nein, das stimmt nicht.
Dort treffen Sie
mit Ihrer Initiative ...
Wir wollen die Menschen
zu Hause mitnehmen.
Wir wollen das von Anfang
an sauber erklären.
Die einen sprechen von einer
Konzernverantwortungs-Initiative.
Die anderen von einer
Unternehmen-Verklagungs-Initiative.
Ob so oder so - darum geht's:
Unternehmen mit Sitz
in der Schweiz:
Sie sollen die Menschenrechte
und internationalen Umweltstandards
einhalten - auch im Ausland.
Das verlangt die
Konzernverantwortungs-Initiative.
Und: Schweizer Unternehmen
müssen dafür sorgen,
dass auch
ihre ausländischen Geschäftspartner
und Tochterunternehmen
diese Vorgaben einhalten.
Dies ist das Herzstück der
Initiative: die Sorgfaltspflicht.
Ein Schweizer Unternehmen ist also
verpflichtet zu kontrollieren,
dass seine Geschäftspartner und die
von ihm kontrollierten Unternehmen
keine Menschenrechte
oder Umweltstandards verletzen.
Bei den von ihm direkt
kontrollierten Unternehmen
geht die Initiative noch weiter:
Werden Menschenrechte verletzt
oder Umweltstandards missachtet,
haftet das Schweizer Unternehmen
für den entstandenen Schaden.
In der Schweiz.
Ausser: Es kann nachweisen, dass es
genügend sorgfältig gehandelt hat.
Frau Bundesrätin, die Mehrheit
der Schweizer Unternehmen
geschäftet bereits jetzt
verantwortungsvoll, sagt Ihre Seite.
Aber es gibt die berühmten
schwarzen Schafe.
Für sie braucht es doch verbindliche
und nicht freiwillige Regeln.
Es gibt verbindliche Regeln.
Die Unternehmen haften.
Eine Unternehmung, die in der
Schweiz einen Schaden anrichtet,
haftet hier, nach Schweizer Recht,
vor einem Schweizer Gericht.
Eine Schweizer Unternehmen, die im
Ausland Schaden anrichtet, haftet -
aber am Ort des Schadens,
nach dem dort gültigen Recht
und vor einem dortigen Gericht.
Diese Initiative will,
dass eine Unternehmung
auch plötzlich für Töchter oder
wichtige Hauptlieferanten haftet,
die aber rechtlich eigenständig
sind.
D.h. es gibt eine Haftung
für Dritte.
Sie können nicht immer
alles kontrollieren.
Dieses Schema zeigte
eine relativ übersichtliche Kette.
Aber diese Woche traf ich
einen CEO eines Betriebs,
der pharmazeutische Produkte
in der Schweiz herstellt,
im Kanton Solothurn.
Diese Firma hat 10'000 Lieferanten.
Stellen Sie sich das vor:
Er hat es ausgerechnet,
es kostet sie eine 1 Mio. pro Jahr,
wenn sie 10'000 Lieferanten
überprüfen müssen.
Wir haben ein bestehendes Recht.
Aber wir wollen
diese Rechtsordnung nicht umkehren.
Und wir wollen auch nicht,
dass plötzlich Schweizer Gerichte
Sachverhalte im Ausland
beurteilen müssen.
Und dann erst noch Fehler,
die von rechtlich eigenständigen
Unternehmen gemacht wurden.
Herr Jositsch, es juckt Sie
schon lange, ich merke es.
Wir müssen bei der Realität
und bei den Fakten bleiben.
Diese Initiative
konzentriert sich ganz klar
auf ausländische Unternehmen,
die von Schweizer Unternehmen
kontrolliert werden.
Kontrolle bedeutet,
ich habe die Kontrolle.
Das sind nicht die Lieferanten.
Der Bundesrat sagt in der Botschaft,
ich lese den Satz vor:
"Die Haftungsregelung
beschränkt sich somit
nur auf kontrollierte Unternehmen,
sie bezieht sich jedoch
grundsätzlich nicht
auf die Geschäftsbeziehungen
bzw. die Lieferkette."
Wo ein Schweizer Unternehmen
die Kontrolle hat -
sei es eine Tochtergesellschaft
oder als Besitzer der Mehrheit -
soll es auch schauen.
Das sagt die Initiative.
Finden Sie als Justizministerin,
dass man dort,
wo ein Schweizer Unternehmen
die Kontrolle im Ausland hat,
wegschauen soll,
wenn Kinderarbeit stattfindet?
Wenn der Amazonas abgeholzt wird?
Das sagen Sie, eine Schweizer Firma
müsse nicht schauen,
auch wenn sie dieses Unternehmen
kontrolliert.
Das kann keine Politik sein.
Sie sprechen von KMU und
Lieferketten, das stimmt nicht.
Sie haben der Bundesrätinnen
eine Frage gestellt
und sie gleich selbst beantwortet.
Aber Sie dürfen auch noch antworten.
Die von Ihnen erwähnten Unternehmen
sind rechtlich eigenständig
und können zur Rechenschaft
gezogen werden.
In Sambia gab es unlängst
ein Urteil, auch in anderen Staaten.
Wenn ein Unternehmen vor Ort sich
etwas zu schulden kommen lässt,
soll es dort abgeurteilt
und zur Rechenschaft gezogen werden.
Danach einem Schweizer Unternehmen
in der Schweiz zu sagen,
es müsse für einen Hauptlieferanten
geradestehen
und in der Schweiz die Verantwortung
übernehmen ...
(Jositsch) Wo es die Kontrolle hat?
Das Unternehmen
ist trotzdem rechtlich eigenständig.
(Jositsch) Wenn Sie die Kontrolle
haben, haben Sie die Kontrolle.
Ich muss betonen:
Es ist eine Erweiterung der Haftung.
Herr Jositsch,
Sie sind in der Rechtskommission,
Sie haben das mitbekommen:
Das Bundesamt für Justiz
und das Schweizerische Institut
für Rechtsvergleichung haben gesagt,
es gebe weltweit keine vergleichbare
Haftung, die soweit gehe.
Aber Ihnen geht die Haftung zu weit?
Wir kennen dieses System bereits -
mit der Korruption, der Bestechung.
Wir haben bereits jetzt
eine Haftung für Bestechung,
die Schweizer Unternehmen
im Ausland annehmen.
Sogar eine strafrechtliche Haftung.
Wir werden nicht
von Klagen überschwemmt.
Auch das Bezirksgericht Baden nicht.
Es funktioniert wunderbar,
denn es trifft genau die,
die in Ländern etwas machen,
in denen eine Rechtsordnung
nicht funktioniert.
Um die geht es doch.
Sie sagen, dort, wo die
Rechtsordnung nicht funktioniere.
Jetzt gehen wir hin und sagen:
"Schweizer Recht ist dem überlegen."
Nein, internationale Menschenrechte.
Um die geht es, nur um international
anerkannter Menschenrechte.
Nicht um Schweizer Recht.
Natürlich geht es
um die Einhaltung dieser Standards,
aber sie müssen vor Ort
überprüft werden.
(Jositsch)
Und wenn das nicht funktioniert?
Die Schweiz muss nicht
eine Umweltverschmutzung beurteilen,
z.B. in Burkina Faso.
Das wäre sehr aufwendig.
Mit den afrikanischen Staaten haben
wir praktisch keine Rechtshilfe.
Es wäre sehr schwierig,
hier den Sachverhalt zu erheben.
(Jositsch)
Den muss der Kläger beweisen.
Das muss nicht das Gericht tun.
Jemand aus Burkina Faso
muss hierhin kommen ...
Ich weiss, Ihnen sind die Details
dieser Initiative wichtig.
(Jositsch) Ich finde es
nicht in Ordnung, wenn ...
Herr Jositsch, bitte.
... Sie den Eindruck erwecken,
Zehntausende Unternehmen
wären betroffen. Das stimmt nicht.
Ich möchte die Leute zu Hause
an der Hand nehmen.
Wir haben uns angeschaut,
wie die Konzernverantwortungs-
Initiative aussieht.
Ich möchte aber
auch die Möglichkeit geben,
den Gegenvorschlag anzuschauen.
Wie sieht der Gegenvorschlag aus,
den Bundesrätinnen Karin Keller-
Sutter für den besseren Weg hält?
Wie wirken sich die Geschäfte
grösserer Schweizer Unternehmen
im Ausland auf die Menschenrechte,
die Umwelt und Korruption aus?
Das müssen sie in einem
jährlichen Bericht erklären.
Wenn sie diesen bewusst verfälschen,
können sie mit maximal 100'000 Fr.
gebüsst werden.
Zusätzlich gilt für gewisse
Unternehmen die Sorgfaltspflicht,
nämlich:
Wenn ein Unternehmen Waren
oder Dienstleistungen anbietet,
bei denen der begründete Verdacht
auf Kinderarbeit besteht.
Oder sie mit Mineralien und Metallen
aus Konfliktgebieten arbeiten,
wie z.B. Gold.
Das Unternehmen ist dann
verpflichtet zu kontrollieren,
dass in der gesamten Lieferkette
keine Menschenrechte
verletzt werden.
Herr Landolt,
das geht doch weit und klingt gut.
Aber Sie reden diesen Gegenvorschlag
schlecht. Warum?
Primär
ist es eine Hochglanzstrategie
und Sanktionen gibt es nur
bei falscher Berichterstattung.
Das einzig Positive
am Gegenvorschlag ist,
dass es eine Sorgfaltspflicht zur
Vermeidung von Kinderarbeit gibt.
Und das geht dann komischerweise.
Man kann
über die ganze Lieferkette hinweg,
bei Tausenden von Zulieferern -
das ist ein Zitat -
und Dutzenden
von Tochtergesellschaften,
da ist man offenbar in der Lage
und betrachtet es als möglich,
die Vermeidung von Kinderarbeit
zu kontrollieren.
Aber für die Einhaltung von
Menschenrechten und Umweltstandards
ist das nicht möglich.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Ich weiss nicht genau,
ob der Unterschied
zwischen Vermeidung von Kinderarbeit
und Einhaltung von Menschenrechten
so wahnsinnig gross ist.
Aber alles, was Sie kritisieren:
Man sei nicht in der Lage,
die Kontrollen zu machen.
das bei Tausenden von Zulieferern
zu tun - was man auch nicht muss.
Aber bei der Kinderarbeit
soll es dann gehen.
Das finde ich sehr widersprüchlich.
Wenn die Unternehmen genug machen
würden, Frau Bundesrätin,
hätte es
gar keinen Gegenvorschlag gebraucht.
Der Bundesrat
wollte eigentlich auch keinen.
Hat man nun einfach Angst
vor einem Ja bekommen?
Das stimmt, der Bundesrat
wollte 2017 keinen Gegenvorschlag.
Ich habe mein Amt
erst 2019 angetreten.
Der vom Nationalrat
erarbeitete Gegenvorschlag
hatte im Ständerat keine Mehrheit.
Ich war der Meinung,
dass es etwas braucht.
Es war meine persönliche Meinung,
dass man zum europäischen Niveau
aufschliessen muss.
Dass man nicht nur
von Aktionsplänen sprechen kann,
sondern die Unternehmen tatsächlich
gesetzlich
in die Pflicht nehmen will.
Das hat der Ständerat
mit einem mehrheitsfähigen
Gegenvorschlag getan.
Herr Nationalrat sprach
die Sorgfaltsprüfungspflicht
bei der Kinderarbeit an.
Das war ein grosses persönliches
Anliegen von mir.
Der Gegenvorschlag beinhaltet diese,
weil ich das wollte.
Es ist aber sehr sektorspezifisch.
In der Initiative
ist das viel breiter ausgelegt.
Mit Umwelt-
und Menschenrechtsstandards.
Es ist breiter ausgelegt.
Ausserdem ist es in der Initiative
mit der Haftung verknüpft.
Wenn ein Unternehmen
nicht beweisen kann,
dass es tatsächlich alle Risiken in
seiner Lieferkette eliminiert hat,
um Verstösse zu verhindern.
Der Gegenvorschlag basiert
auf heute geltender Haftung.
Der Gegenvorschlag ist also nicht
mit der Haftung verknüpft,
die über das heutige Schweizer Recht
hinausgeht.
Trotzdem stellt sich die Frage,
ob Unternehmen schon genug machen.
Darüber möchte ich
mit zwei Frauen, sprechen,
die das komplett anders sehen.
Guten Abend, Monika Rühl,
Direktorin des Wirtschaft-
dachverbandes economiesuisse,
guten Abend, Nina Burri
vom Hilfswerk Brot für alle.
Sie sind Juristin,
auf internationales Strafrecht
und Menschenrechte spezialisiert.
Die Rollenverteilung ist also klar.
Frau Burri, die Konzerne, die Sie
immer wieder gerne anprangern,
sind doch schon viel weiter
als Sie sehen wollen.
Sie können es sich
doch gar nicht mehr leisten,
so skrupellos zu arbeiten,
wie Sie behaupten?
Es wäre schön, wenn es so wäre.
Das deckt sich aber überhaupt nicht
mit unseren Erfahrungen,
die wir seit Jahren in den Ländern
machen, in denen wir arbeiten.
Wir nehmen immer wieder
die negativen Auswirkungen
von Schweizer Konzernen wahr.
Verschmutzte Flüsse,
zerstörte Landschaften.
Vor der Corona-Krise
war ich im Kongo.
Ich habe Unfälle im Umfeld
von Glencore-Minen untersucht.
Das ist quasi eine Stadt
mit kilometerlangen Minen,
in denen Kobalt und Kupfer
abgebaut werden.
Diese Minen graben sich
wie Schlünde in den Boden.
Wir arbeiten
seit fast zehn Jahren dort.
Es kam schon zu vielen Unfällen.
Die Flüsse wurden durch
giftige Chemikalien verschmutzt.
Das kam auf die Felder, die Ernten
der Bauern wurden zerstört.
Es starben auch Menschen
auf diesen Minen.
Wir begleiteten
diese Menschen vor Ort.
Wir haben versucht,
mit diesen Unternehmen zu reden,
z.B. auch mit Glencore,
wir haben den Dialog gesucht.
Freiwilligkeit und Dialog
nützen nichts.
Seit 2014 haben wir einen Fall:
Ein junger Mann,
Vater von zwei Kindern,
wurde auf der Glencore-Mine
zu Tode geprügelt.
Wir haben die Anwälte
vor Ort begleitet.
Bis heute gab es kein Urteil, keine
Entschädigung, es passiert nichts.
Diese Leute sind alleine damit.
Wir wollen, dass sich das ändert.
Vielen Dank, Frau Burri.
Wir sind nicht nur ohne Publikum
heute, auch ohne Glencore,
die Rohstofffirma,
die Sie ansprachen,
und sich nicht dazu äussern kann.
Ich weiss nicht, ob Sie, Frau Rühl,
das tun können.
Aber zuerst möchte ich Sie fragen:
Auf einer Skala von eins bis zehn,
wie viel Verantwortung
nehmen Schweizer Unternehmen
bei ihren Geschäften
im Ausland wahr?
9,99.
- 9,99?
Eigentlich
müssten Sie ja zehn sagen.
Diese stetige Unterstellung
ist schon fast bösartig,
dass Schweizer Unternehmen,
wenn sie im Ausland aktiv sind,
gezielt und systematisch
Menschenrechte verletzen
und sich nicht
an die Umweltstandards halten.
Das ist bösartig.
Schweizer Unternehmen schaffen
im Ausland 2 Mio. Arbeitsplätze,
ein Drittel davon
ist in Entwicklungsländern.
Menschen in Entwicklungsländern
möchten Arbeit.
Arbeit ist die effizienteste Art,
um aus der Armut herauszukommen.
Schweizer Unternehmen im Ausland
nehmen ihre soziale Verantwortung
dahingehend war.
Sie setzen sich
für ein Berufsbildungssystem ein,
sie erbauen Schulen,
sorgen sich um ihre Mitarbeitenden.
Offenbar gibt es auch schwarze
Schafe, die Flüsse verschmutzen.
Das sind einige Wenige.
Die müssen bestraft werden,
die haften,
die müssen sich nach
nationalen Gesetzgebung richten.
Die Arbeiten nicht im leeren Raum.
Auch sie müssen sich an
die nationale Gesetzgebung halten.
Wo sie aktiv, haften sie auch.
Selbstverständlich
halten sich Schweizer Unternehmen
an internationale Menschenrechte
und internationale Umweltstandards.
Das könnte man in der Schweiz auch
ohne diese Initiative einklagen.
Was man von den Schweizer Unter-
nehmen bezüglich Sorgfalt verlangt,
ist etwas,
was die NGO nicht einhalten können.
Man hatte den Fall des WWF
mit groben Menschenrechts-
verletzungen in Afrika und Asien.
Die NGO fordern etwas bösartig
von Unternehmungen,
dass sie selbst
nicht einhalten können.
Herr Landolt,
möchten Sie die Initiative
durch den Shredder lassen?
Dann muss man keine Angst
vor der Initiative haben.
Die Initiative schreibt das in die
Verfassung, was bereits stattfindet.
Dann sehe ich das Problem nicht.
(Rühl) Das haben wir die ganze Zeit
diskutiert, Herr Landolt.
Es ist einzigartig,
das gibt es in keinem anderen Land,
dass man
ohne eigenes Verschulden haftet.
(Landolt)
Wir haben vergleichbare Lösungen:
Frankreich, Holland,
Grossbritannien, Kanada.
(Rühl) Das stimmt nicht.
Der Verband von 2'500
internationalen Unternehmen
hat sich bei der EU stark gemacht
für eine
durchgängige Sorgfaltspflicht
entlang der ganzen
Wertschöpfungskette.
Inklusive Haftung.
(Rühl) Ohne Haftung.
(Landolt) Sie haben
eine Haftungsklausel.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Justizministerin sagte,
das stimme nicht.
Nochmals: Wir haben
den Rechtsvergleich gemacht.
Es gibt keine Rechtsordnung,
die eine solche Haftung vorsieht,
wie diese Initiative.
Diese 2'500 Konzerne,
die Sie ansprechen:
Darüber haben wir uns erkundigt.
Sie möchten keine Haftung
im Stil dieser
Konzernverantwortungs-Initiative.
(Landolt) Sie haben in den letzten
24 Std. 2'500 Firmen kontaktiert?
Nein, aber den Verband,
der sie vertritt,
der die Vernehmlassung
abgegeben hat.
Dort haben wir nachgefragt.
Sie sagen, es gehe nicht darum, wie
das in der Initiative angedacht ist.
Sie wollen das,
was der Bundesrat auch unterstützt:
Wir wollen eine
international abgestimmte Lösung.
Das bietet der Gegenvorschlag.
Die EU-Richtlinien,
corporate social responsibility,
in Schweizer Recht überführen.
Konfliktmineralien - Richtlinien,
die nächstes Jahr in Kraft treten.
Damit
haben wir gleich lange Spiesse.
Ich glaube, dass die Unternehmen
dabei sind, der Bundesrat dabei ist.
Wir wollen den Standort Schweiz
nicht einseitig benachteiligen.
Diese Initiative hat hehre Ziele.
Sie möchte die Interessen
von Situationen im Ausland
in Drittweltländern
höher gewichten als den Standort
Schweiz und dessen Interessen.
Der Bundesrat
möchte einen Ausgleich finden.
Er möchte Menschenrecht
und Umweltschutz stärken,
aber mit
einem abgestimmten Vorgehen.
Beides bietet der Gegenvorschlag.
Gleich lange Spiesse,
ich möchte,
dass Befürworter und Gegner
heute Abend
auch gleich lange Spiesse haben.
Ein Blick auf die Uhr:
Die Gegner sind weit voraus.
Dies, weil die Frau Bundesrätin
zu Beginn im Prüfstand stand.
Das wird Herrn Landolt
noch bevorstehen.
Das wird bald wieder
ausgeglichen sein.
Zu zwei weiteren Gästen
in unserer Loge.
Pro und Contra zur
Konzernverantwortungs-Initiative.
Laura Zimmermann, Co-Präsidentin
von Operation Libero, guten Abend.
Operation Libero hat
in der Vergangenheit immer wieder
an der Seite von economiesuisse
gegen die SVP kämpfte.
Heute ist es anders:
Sie sagen Ja zu einem Anliegen,
das ursprünglich
von ganz links kommt.
Ist das das Outing
von Operation Libero
als antikapitalistische Speerspitze?
Ganz im Gegenteil, das zeigen unsere
bisherigen und weitere Engagements
in anderen Bereichen,
z.B. in der Europapolitik.
Ich bin heute Abend
aus liberaler Überzeugung
für die Konzernverantwortungs-
Initiative hier.
Ich finde,
es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass man
in einer globalisierten Welt
unternehmerische Freiheiten
geniesst,
aber auch die Verantwortung
zum Schutz von Menschen und Umwelt
trägt.
Das sind zwei Seiten
derselben Medaille.
Seit ich in der Politik bin,
habe ich noch nie erlebt,
wie ein Wirtschaftsverband
wie economiesuisse
in dem Bereich vorgegangen ist,
wie man die beiden Seiten
wirklich nicht sehen möchte,
wie hart lobbyiert wurde
gegen einen guten Gegenvorschlag.
Das hat bei uns
zur Entscheidung geführt,
einen faktenbasierten
Abstimmungsdiskurs führen zu wollen.
Deshalb sind wir
Teil dieser Kampagne.
Sie waren jahrelang mit
economiesuisse unterwegs.
Sie sagen, sie würden keine
faktenbasierten Kampf machen.
Frau Rühl, wie finden Sie das?
Macht Sie das wütend?
Operation Libero outet sich als
Operation radikal und driftet ab.
Der Gegenvorschlag, der
vom Parlament verabschiedet wurde,
wird von der Wirtschaft unterstützt.
Der wird einfach
systematisch schlecht geredet.
Der Gegenvorschlag hat es in sich.
Die Berichterstattungspflichten
sind nicht einfach Papier.
Wenn ein Unternehmen über
seinen Massnahmenbericht erstattet,
kann es diese
nicht einfach erfinden.
Ein Unternehmen hat eine Reputation,
die sie verteidigen muss.
Es muss geradestehen
für seine Taten.
Die Transparenz- und Bericht-
erstattungspflichten gehen weit.
Dann kommt noch die Sorgfaltspflicht
gegen Kinderarbeit
und bei den Konfliktmineralien.
Dort sind die Sorgfaltspflichten
klar eingegrenzt.
Nicht wie bei der Initiative,
wo sie völlig unspezifisch sind.
Vor Gericht kann da ein Unternehmen
wegen irgendetwas aufgehängt werden.
Aus alldem, was Sie gesagt haben,
ist mir geblieben:
Aus Operation Libero
wurde Operation radikal.
Lassen Sie das auf sich sitzen?
Das zeigt, dass man auf Seiten
der economiesuisse etwas nervös ist.
Ich würde gerne darüber sprechen,
worum es wirklich geht
bei der Initiative
und wie extrem sie dargestellt wird.
Es geht um die Einhaltung
international anerkannter
Menschenrechte und Umweltstandards.
Das sind absolute Mindeststandards,
wie z.B. niemanden zu vergiften.
Man versucht jetzt, mit
einem Gegenvorschlag daherzukommen.
Der erinnert mich ein wenig
an die Strafaufgaben in der Schule.
Wenn man etwas angestellt hat,
musste man zehnmal gross "Ich soll
keine Menschenrechte verletzen"
an die Wandtafel schreiben.
Aber das hier ist keine Schulübung.
Es geht um konkrete Missstände,
um stattfindende
Menschenrechtsverletzungen
von ein paar wenigen -
da gebe ich Herrn Jositsch recht -
schwarzen Schafen.
Aber dort fehlen dem Bundesrat, dem
Parlament und v.a. economiesuisse
das Problembewusstsein.
Das lässt für mich
nur den Schluss zu,
dass man im Kern
nicht nur gegen die Initiative,
sondern auch gegen das Anliegen
selbst ist.
Nämlich, dass Unternehmen für
ihren Schaden geradestehen sollen.
(Rühl) Um Gottes willen!
Frau Rühl?
Was für ein Mist.
Schweizer Unternehmen nehmen
weltweit ihre Verantwortung wahr.
Es ist absolut unfair,
was hier gesagt wurde.
Wir lassen uns nicht verunglimpfen,
nur weil es ein paar wenige
schwarze Schafe gibt.
Wenn es nur um die wenigen
schwarzen Schafe gegangen wäre,
wieso hat man die Initiative
nicht so geschrieben,
dass nur die betroffen sind?
Ein Fernduell Rühl gegen Zimmermann.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Jositsch.
Lassen Sie mich
noch einen Gast vorstellen:
Thomas Burgherr, Nationalrat SVP,
herzlich willkommen.
Sie haben selbst ein Unternehmen.
Ihre Partei spricht von einer
unverantwortlichen Initiative,
von Gutmenschen.
Aber bei Ihrer Basis müssen Sie noch
etwas Überzeugungsarbeit leisten.
Laut dieser SRG-Umfrage
sind 21 % der Stimmberechtigten
der SVP bestimmt
und 18 % eher für diese Initiative.
In Ihrer Partei
hat es ziemlich viele Gutmenschen.
Ich stelle fest: Je mehr man
informiert, was dahinter steckt,
desto mehr lehnen die Leute
die Initiative ab.
Die Schweiz kann sich nicht
als Weltpolizei aufspielen
und wird Schweizer Recht beurteilen,
was in China falsch lief.
KMU werden darunter sehr leiden.
Wir haben jetzt mit Corona
eine gewaltige Krise
und jetzt kommt noch so etwas.
Ich bin überzeugt,
dass diese Initiative
gar nicht umgesetzt werden könnte.
Das ist ein Blödsinn,
es geht gar nicht.
Man kann nicht aus der Schweiz be-
urteilen, was in China falsch lief.
Überlegen Sie mal,
wenn es umgekehrt wäre:
Wenn die Chinesen
nach ihrem Recht beurteilen würden,
was in der Schweiz falsch läuft.
Dann würden Sie auch sagen,
das gehe nicht.
Das ist eine interessante Frage
für einen Rechtsprofessor.
Das ist überhaupt kein Problem.
Wieso sollen Chinesen
nicht darauf achten,
dass ihre Unternehmen
weltweit Menschenrechte umsetzen?
Es sind die gleichen Menschenrechte.
Es geht ja nicht um Schweizer Recht,
das durchgesetzt wird,
sondern das Recht der UNO.
Es sind grundsätzliche Anliegen
der gesamten Menschheit.
Drum stimmt auch nicht,
was Frau Rühl sagte,
Schweizer Unternehmen würden dann
für irgendetwas vor Gericht gezogen.
Wissen Sie, wann das passiert?
Wenn jemand aus einem Entwicklungs-
land kommt, hier einen Anwalt zahlt,
dem Gericht einen Vorschuss zahlt
und beweist,
dass ein Schweizer Unternehmen
Menschenrecht vorsätzlich
und bewusst verletzt hat,
dadurch ein Schaden entstanden ist
und die Sorgfaltspflichten
nicht eingehalten wurden.
Sie erklärten mir vorhin,
wie griffig der Gegenvorschlag sei.
Alles müsse geprüft werden.
Das zeigt,
was vorhin Frau Bundesrätin sagte,
dass man wahnsinnig viel prüfen
müsse, aber nicht könnte.
Jetzt sagen Sie,
mit dem Gegenvorschlag würden sie
das alles lückenlos prüfen.
Sagen Sie mir eines: Warum
sollen sie dann nicht geradestehen?
Wenn unter Ihrer Kontrolle
Kinderarbeit stattfindet ...
Ich gebe Ihnen recht: Schweizer
Unternehmen sind wenig betroffen.
Aber dann ist das doch kein Problem.
Die, die nicht korrekt handeln, sind
diejenigen, die die anderen stören.
Wenn Sie von KMU in der Schweiz
sprechen:
Diese müssen sich
an die Gesetze halten,
können keine Kinderarbeit haben.
Also ist es doch gut
für Schweizer KMU, wenn sie wissen,
dass auch die,
die Produkte importieren,
unter diesem Standard stehen.
Es geht um den Schutz
der Schweizer Wirtschaft.
Genau in dieser COVID-Situation.
Herr Burgherr.
Wir KMU können das nicht umsetzen,
uns fehlen die Ressourcen.
(Jositsch)
Sie müssen ja nichts umsetzen.
Ein Kollege hat 1'000 Lieferanten.
Er müsste 10-15 Mitarbeiter
einstellen,
die um die Welt reisen und schauen,
wo irgendetwas falsch läuft.
Ihr Kollege soll mich anrufen, ich
zeige ihm, warum das nicht stimmt.
Zulieferer sind nicht betroffen.
Hat Ihr Kollege ein Unternehmen im
Ausland, von dem er Eigentümer ist?
Er ist hier in der Schweiz.
Deshalb betrifft es ihn nicht!
Aber vielleicht seinen Konkurrenten,
der billig etwas importiert.
Deshalb wird Ihr Kollege
dadurch geschützt.
Ich möchte noch Ihren Begriff
"Weltpolizist" aufnehmen.
Es geht nicht um Weltpolizist,
ja oder nein.
Das Thema ist, der von dieser
Initiative betroffen ist.
So, wie ich den Initiativtext lese,
wird Kontrolle ausgeweitet:
"... kann faktisch auch durch wirt-
schaftliche Machtausübung erfolgen."
(Jositsch)
Wenn ich die Kontrolle habe.
Die Initianten sagen,
Kontrolle heisse auch,
Lieferverträge, Vertriebsverträge,
Subunternehmerverträge.
Das ist der Punkt.
(Jositsch)
Wenn ich die Kontrolle habe.
Definieren Sie Kontrolle.
- Das kann ich Ihnen sagen.
(Pfister) Nein, in der Initiative
sagen Sie, was Kontrolle ist,
müssen dann die Gerichte beurteilen.
(Jositsch) Bleiben Sie korrekt.
Die Initiative sagt, der Gesetzgeber
müsse Rahmenbedingungen schaffen.
D.h., das Parlament muss etwas tun.
Und das hat es schon getan,
nämlich den Gegenvorschlag,
mit dem die Initianten
einverstanden sind.
Dort steht: Es sind nur
multinationale Unternehmen.
Die Voraussetzung ist:
40 Mio. Börsenbilanzkapital ...
(Pfister) Das ist nicht korrekt.
(Jositsch) ... 80 Mio. Umsatz,
500 Vollzeitmitarbeiter.
(Pfister) Das ist nicht korrekt.
(Jositsch) Das steht im
Gegenvorschlag des Nationalrats.
(Pfister) Das ist aber nicht das,
was nachher in der Verfassung steht.
Ihre unterschiedlichen Standpunkte
könnten vom Faktencheck
des "Tagesanzeiger"
aufgenommen werden.
Darüber können Sie
dann morgen lesen.
Herr Jositsch spricht einfach
weiter, das bringt niemandem etwas.
(Pfister) Aber es ist
ein entscheidender Punkt.
Moment mal.
Wie wird diese Initiative ...
Der Mann,
der hier in der Mitte steht -
es könnte auch eine Frau sein -,
ist derjenige,
der die Sendung moderiert.
Und der sagt jetzt ganz einfach:
Wir müssen uns genauer
über die Haftung unterhalten.
Betrifft es die KMU oder nicht?
Wer ist am Ende haftbar?
Der Konzern, die Tochterunternehmen
oder auch die KMU?
Wir zeigen, welche Seite
bei dieser umstrittenen Frage
welche Position einnimmt.
Verstösse gegen Menschenrechte
und internationale Umweltstandards
im Ausland verursachen Schäden.
Schweizer Unternehmen
sollen dafür haften, also aufkommen.
Auch, wenn Tochterunternehmen
und andere Unternehmen unter ihrer
Kontrolle die Schäden verursachen.
Unternehmen haften nicht,
wenn sie nachweisen können,
dass sie die Sorgfaltspflicht
erfüllt haben.
Haften aber auch KMU?
Nein, nur in Ausnahmefällen,
sagen die Initianten.
Laut Initiativtext
sei Rücksicht zu nehmen auf KMU,
die geringe Risiken
für solche Schäden aufweisen.
Ja, sagen die Gegner der Initiative.
Unternehmen haften,
das stehe im Initiativtext.
KMU sind bei der Haftung
nicht explizit ausgeschlossen.
Inwiefern KMU von der Haftung
betroffen sind, ist also umstritten.
Frau Justizministerin,
was gilt denn nun?
Sind sie betroffen oder nicht?
Jetzt mussten Sie aber einen Moment
lang nachdenken, entschuldigen Sie.
Es ist kompliziert
und ich suche eine einigermassen
verständliche Formulierung.
Die Sorgfaltsprüfungspflichten
gelten für alle.
Es hiess, und das stimmt,
dass man bei der Ausgestaltung
Rücksicht nehmen muss,
auch Betriebe, auf KMU,
die geringe Risiken aufweisen.
Wenn jemand in der Schweiz Konfitüre
herstellt, trägt er kein Risiko.
Die andere Frage
dreht sich um die Haftung.
Aus dieser Sorgfaltsprüfungspflicht
heraus
kann nur jemand haften,
der z.B. einen Lieferanten hat,
der wirtschaftlich abhängig ist,
oder eine Tochtergesellschaft.
Aber noch einmal:
Diese sind eigenständig.
Die Wirtschaftsstruktur der Schweiz
ist so ...
Das landläufige Bild der KMU:
Man hat das Gefühl, das sei
der Bäcker oder Metzger im Dorf.
Aber das stimmt nicht.
Es gibt auch KMU, die abhängige
Lieferanten im Ausland haben.
Z.B. im Bereich Kakao oder Kaffee.
Auch kleine Kaffeeröster
beziehen teilweise den Kaffee
direkt aus der Cote d'Ivoire
oder aus Ghana.
Der dortige Lieferant arbeitet fast
nur für den Kaffeeröster.
Und dann ist er natürlich auch
verpflichtet,
die Sorgfaltsprüfungspflicht
zu erfüllen.
Ich war diese Woche
in einer Schreinerei im Raum Bern
mit 65 Mitarbeitern.
Wenn ich mich richtig erinnere,
haben Sie zu 80 % Schweizer Holz.
Aber 20 % importieren sie.
Es ist finnisches Holz.
Der Inhaber
sagte bezüglich Sorgfaltsprüfung,
können nicht garantieren, dass er
nicht auch wild geschlagenes Holz
aus Russland
oder anderen Staaten habe.
Er trägt da keine Haftung, weil er
den Lieferanten nicht kontrolliert.
Aber die Sorgfaltsprüfungspflicht
besteht trotzdem.
Das sagte Herr Nationalrat Burgherr.
Man muss auch den administrativen
Aufwand für ein KMU sehen,
der dieser Pflicht unterliegt.
Wir haben Schätzungen,
wie viele das am Ende betrifft.
Ich schaue Sie an, Herr Jositsch.
Die Forschungsstelle sotomo
geht von rund 80'000 betroffenen
Unternehmen aus. Konkret:
Das wäre der berüchtigte Domino-
effekt, der da in Gang gesetzt wird.
Das ist jetzt so ein Beispiel.
Ich möchte wissen, ob dieser Unter-
nehmer seinen Abnehmern auch sagt:
"Vielleicht habt ihr Holz
aus einer schlechten Produktion."
"Ich bin zwar Schweizer Produzent,
aber ich muss ehrlich sagen -
vielleicht
ist sogar Kinderarbeit dahinter,
wurde der Amazonas abgeholzt."
Das sagt man ja nicht.
Es geht auch darum, dass man dort,
wo man die Kontrolle im Ausland hat,
auch hinsteht.
Wir haben ja einen Initiativtext.
Initiativen sind relativ allgemein
formuliert.
Wir haben x-fache
Initiativen umgesetzt.
Ich erinnere an
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Herr Burgherr würde sagen,
dass sie nicht buchstabengetreu
umgesetzt wurde.
Genau gleich ist es hier.
Es gibt einen Rahmen vor.
Wir wissen zum Glück,
in welche Richtung es ungefähr geht.
Denn das Parlament hat bereits über
einen Gegenvorschlag diskutiert.
Dort sagten die Initianten,
womit sie einverstanden sind.
Die Initianten sagten:
"Zulieferer sind nicht betroffen."
"Einfache Geschäftsverbindungen
sind nicht betroffen."
Nur Unternehmungen:
500 Vollzeiteinheiten, 80 Mio.
Umsatz und 40 Mio. Bilanzkapital.
Da sagten die Initianten,
sie seien einverstanden.
Plus KMU im Risikobereich.
Wir reden da z.B.
von Rohwarenhandel, Goldproduktion.
Das können wir im Parlament lösen
resp. definieren.
Wenn dabei etwas herauskommt,
Herr Pfister,
bei dem die ganze Wirtschaft
betroffen ist, dann mache ich
persönlich mit Ihnen ein Referendum
gegen das Umsetzungsgesetz.
Frau Bundesrätin, Sie müssen
ein wenig Vertrauen haben:
ins Parlament,
das Sie vor Kurzem angehört haben.
Haben Sie das Gefühl, dass wir
alle KMU in die Pflicht nehmen?
Ihr Parlament?
- Haben Sie das Gefühl?
Herr Jositsch,
das Bundesgericht sagt,
dass nicht die Initianten
definieren, wie die Umsetzung ist.
Es gibt verschiedene Überlegungen.
Es ist nicht untypisch
für einen Abstimmungskampf,
der etwas radikal
und umstritten ist,
dass man viel zurücknimmt,
um den Schrecken zu nehmen.
Sollte das Volk Ja sagen, werden
der Bundesrat und das Parlament
versuchen, das nach bestem Wissen
und Gewissen umzusetzen.
Ich muss darauf hinweisen:
Der Initiativtext spricht von
Unternehmen, nicht von Konzernen.
Wir haben von Kampagnen gehört:
Glencore, andere Namen.
Man spricht
von zwei, drei Unternehmungen.
Letztlich möchte man aber
Rahmenbedingungen schaffen,
die potenziell viel mehr Unternehmen
betreffen könnten.
Das finde ich nicht richtig.
Man könnte es z.B.
wie in Frankreich ...
Man hätte nicht reinschreiben
müssen, es gelte für Unternehmen,
die 5'000 Mitarbeiter haben.
Man hätte auch 2'000 oder 3'000
schreiben können.
Man hätte wenigstens
Ross und Reiter genannt.
Jetzt haben KMU einen höheren
administrativen Aufwand.
(Jositscht) Da gibt es aber
einen Gegenvorschlag.
Ross und Reiter benennen,
das machen auch die Hilfswerke,
auch Brot für alle.
Es gibt nicht nur Angst
vor den Klagen,
sondern auch dem Reputationsschaden,
der bereits da ist,
wenn man es überhaupt anspricht.
Das wollen Sie als medialen Pranger
nutzen, Frau Burri.
Das ist nicht wahr.
Dass so viele Fälle vor Gericht
landen, das ist pure Angstmacherei.
Ich bin Rechtsanwältin, ich habe bei
einem Schweizer Gericht gearbeitet.
Es ist aufwendig und teuer.
Eine solche Klage macht man nur,
wenn man Beweismittel hat.
Wenn es um Fälle
mit verseuchtem Trinkwasser geht,
wenn das Land von Bauern zerstört
wurde, muss man das belegen.
Dann muss der Kläger
in die Schweiz kommen
und den Schaden belegen können,
mit Rechnungen, Spitalkosten.
Das ist schwierig, aufwendig.
Deshalb ist das pure Angstmacherei.
Zum Gegenvorschlag,
das wurde noch nicht genannt:
Diese Alibiübung nützt
für die Menschen vor Ort gar nichts.
Wenn jemand in der Schweiz
schöne Berichte schreibt,
hat der Bauer im Kongo
oder die Kinder, die in der Mine
umgekommen sind, nichts davon.
Sollen sie dann die Prospekt lesen?
Wir möchten Wiedergutmachung,
eine angemessene Entschädigung
für die Opfer.
Das haben wir noch nicht gesehen.
Dafür müssen Unternehmen
geradestehen.
Sie sprechen etwas abschätzig
von schönen Berichtlein,
Frau Rühl schüttelt den Kopf.
Die Menschen in den Entwicklungs-
ländern haben auch nichts gewonnen,
wenn sich Schweizer Unternehmen dann
aus diesen Ländern zurückziehen.
Dann verlieren die Menschen dort
ihre Arbeit.
Zu den KMU: Die Initianten sagen
praktisch jeden Tag etwas anderes.
Was die Leute regional zu ihrem ei-
genen Text sagen, wechselt ständig.
Im Nationalrat
wurde ein Gegenvorschlag kreiert.
Ich finde es anmassend,
dass die Initianten jetzt
schon mal präsentieren wollen,
wie man es umsetzen würde,
wenn die Initiative angenommen wird.
Dort steht interessanterweise
wieder etwas anderes. Was jetzt?
(Burri) Das kann ich nicht
so stehen lassen.
Kurz, Frau Burri,
wir sind zeitlich etwas unter Druck.
Wir müssen ehrlich zu den Stimm-
bürgerinnen und Stimmbürgern sein.
Wir haben mündlich und schriftlich
gesagt,
was wir wollen und was nicht.
(Pfister) Wenn Sie mit den
Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern
ehrlich sein wollen, müssen
sie in die Initiative schreiben,
wie Konzerne definiert sind
und welche betroffen sind.
Dann müssen Sie
in die Initiative schreiben:
"KMU sind nicht betroffen."
Das haben Sie nicht getan.
(Burri)
Wir haben mündlich, schriftlich ...
(Pfister)
Das muss in die Verfassung.
(Jositsch) Es sind ja KMU betroffen,
die in diesen Situationen,
z.B. im Rohwarenhandel
in Krisensituationen tätig sind.
Die will man schon.
(Pfister) Dann schreibt man das
in die Initiative
und überlässt es nachher
nicht im Parlament.
Das steht doch drin.
(Pfister) Das ist unredlich!
Wir werden nachfragen.
Wer jongliert mit falschen Tatsachen
oder wer spitzt wie zu?
Herr Landolt, darf ich Sie
in den Prüfstand zum 1:1 bitten?
* Spannende Klänge *
Die Initiative
hat komplett den falschen Titel.
Nein, überhaupt nicht.
Die Initiative verlangt,
dass Konzerne Verantwortung
für ihr Handeln übernehmen.
Sie sollen haften,
wenn sie Schaden anrichten.
Das ist weiss Gott
nicht viel verlangt.
Man könnte es ja gleich
Konzernverklagungs-Initiative
oder Konzernvertreibungs-Initiative
nennen.
Überhaupt nicht.
Sie sind erst dann betroffen,
wenn sie Mist gebaut haben.
Beispiel Strassenverkehr:
Geschwindigkeitsbegrenzung 120
auf der Autobahn, obwohl es
die meisten nicht betrifft,
weil sie weniger als 120 fahren.
Es ist eine Sorgfaltspflicht
an alle.
Wenn Sie schneller fahren als 120,
passiert vielleicht nichts,
weil sie nicht erwischt werden.
Wenn Sie geblitzt werden,
zahlen sie eine Busse,
weil Sie ihre Sorgfaltspflicht
verletzt haben.
Wenn Sie einen Unfall verursachen,
was ich niemandem wünsche,
kann es sein, dass Sie für den
von ihnen verursachten Schaden
haftbar gemacht werden.
Genauso ist die Konzernverantwortung
konzipiert.
Man ist dann betroffen,
wenn man einen Schaden verursacht
oder die Sorgfaltspflicht
verletzt hat.
Die meisten Unternehmen
machen das hervorragend,
dann muss man sich keine Sorgen
machen.
Sie sagen nicht,
dass das die meisten Unternehmen
grossartig machen.  - Doch.
Sie stellen die meisten Unternehmen
als skrupellos dar.  - Nein.
Denn jedes Gesetz in diesem Land
entsteht leider,
wegen einer unvernünftigen
Minderheit.
Doch, das tun Sie.
Oder sonst die Operation Libero,
die an ihrer Seite fürs Ja kämpft.
Sie schrieb das hier:
Sind alle, die gegen die Initiative
sind, Halunken?
Nein, aber alle die systematisch
Menschenrechte verletzen
und Umweltschäden verursachen.
Und das ist die Minderheit,
das sind schwarze Schafe.
Für diese setze ich mich nicht ein.
Es kann nicht sein, dass
die Missachtung von Menschenrechten
und Umweltstandards
ein Geschäftsmodell ist.
Das wollen wir als Land doch nicht.
Wir wollen doch
zu den Ländern gehören,
die Umweltstandards einhalten,
und damit vorbildliche Unternehmen
schützen.
Jedes KMU, jeder Metzger, Bäcker,
Landwirt in diesem Land
muss jeden Tag
Dutzende Vorschriften einhalten,
muss Mensch und Umwelt
Sorge tragen.
Die paar wenigen Grosskonzerne dür-
fen es dann nicht so genau nehmen.
Wenn man sich für KMU
einsetzen möchte ...
Sie sagen einerseits,
es seien Halunken,
sprechen dann
von einigen wenigen Grosskonzernen,
nennen dann aber trotzdem
die Namen nicht.
Ich sage nicht Halunken,
das haben andere gesagt.
Ich nenne auch keine Namen.
Ich sage:
die, die sich nicht daran halten.
Die, die mit 180 geblitzt werden
oder einen Unfall verursachen
sollen gefälligst haften.
Und sie haften auch
für ihre Töchter und Zulieferer,
denn derjenige, der Kontrolle hat,
soll die Verantwortung übernehmen.
Erzählen Sie uns bitte, was diesem
Mädchen in Peru passiert ist,
und warum es wegen eines Schweizer
Unternehmens leiden musste.
Ich weiss es nicht,
dieses Plakat ist nicht von mir.
Da sind Sie aber schnell vom eigenen
Initiativkomitee weggegangen.
"Trinkwasser verseucht. Kind
vergiftet. Rohstoffkonzern haftet."
Kennen Sie die Geschichte dahinter?
Ja, ich habe es gelesen.
Aber wenn die Argumente der Gegner
sind, Plakate zu kritisieren,
und nicht mehr inhaltlich
über die Initiative spricht ...
Sie haben keine Geschichte
zu diesem Mädchen zu erzählen,
weil es keine gibt dahinter.
Der Punkt ist:
Die "NZZ am Sonntag" enthüllte,
dass es nicht
auf der Liste der Kinder ist,
die wirklich vergiftet wurden,
sondern auf einem Sportplatz stand.
Das Foto wurde Photoshop verändert.
Warum haben Sie und die Befürworter
das nötig?
Ich bin nicht im Initiativkomitee,
ich bin im bürgerlichen Komitee,
sie fragen den Falschen.
Ich frage nicht den Falschen,
ich frage jenen ...
Haben Sie auf der Strasse
irgendwo einen Hund gesehen,
der sich in den Schwanz beisst?
Da gibt's doch auch
irgendwo ein Plakat.
Stellen wir uns jetzt Gegenfragen?
Nein - eine Kampagne
verstärkt mit Bildern die Botschaft.
Aber das ist doch unlauter,
wenn man behauptet,
das Kind sei von einem Schweizer
Konzern vergiftet worden, nicht?
Kinder werden
von Schweizer Konzernen vergiftet.
Aber nicht dieses Kind.
Ja, dann kommt es auch
auf kein Foto mehr. - Bitte?
Sie können ja kein totes Kind
fotografieren.
Das ist ein wenig zynisch.
Es ist zynisch und falsch
von der Gegnerschaft,
wenn man darüber spricht,
ob jemand Halunke sagte -
was ich nicht unbedingt gut finde -,
ob jemand eine Fotomontage
gemacht hat -
was ich persönlich
auch nicht gut finde.
Aber:
Sprechen wir über die Initiative
und nicht über den Kampagnenstil,
bei dem man sich
gegenseitig Vorwürfe macht.
Das machen wir gleich:
Wir sprechen darüber,
ob die KMU zur Rechenschaft
gezogen werden oder nicht.
Werden sie zur Rechenschaft gezogen?
Nein, mehrheitlich nicht.
Die Initiative
spricht von Konzernen,
die international tätig sind,
da sind viele KMU ausgenommen.
Sie sagt, man solle den Bedürfnissen
von KMU Rechnung tragen.
Sie spricht von einer
angemessenen Sorgfaltspflicht,
von geeigneten Massnahmen.
Es ist dann der Auftrag
des Parlaments, das zu definieren.
Diese Zahl, 80'000,
ist aus den Fingern gezogen.
Der Bundesrat schreibt in der Bot-
schaft und im Abstimmungsbüchlein,
man könne die Zahl nicht bestimmen,
weil sie davon abhängig ist,
was das Parlament in der Umsetzung
hinein schreibt.
Die Rechtskommission
des Nationalrats
kam auf die Schätzung
von unter 1'000.
Auch diese Zahl ist nicht definitiv.
Es kommt darauf an,
was hinein geschrieben wird.
Aber am Ende des Tages sind es nicht
die KMU, nicht der Kaffeeröster.
Wenn es wirklich einen Kaffeeröster
gibt,
der als KMU nur von einem Liefe-
ranten in Brasilien beliefert wird,
ist das KMU entweder relativ gross
oder der Lieferant klein.
Dort, wo es machbar ist,
mit geeigneten Massnahmen
und einer angemessenen
Sorgfaltspflichtprüfung,
betrifft es unter Umständen
auch ein KMU -
wenn es in diesem Segment tätig ist.
Im Initiativtext steht Folgendes:
Es steht nicht,
dass KMU nicht betroffen sind.
Aber weiter oben
wird von geeigneten Massnahmen
und angemessener Sorgfaltspflicht
gesprochen.
Man wird bei einem KMU doch nicht
die gleichen Massstäbe anwenden
wie bei einem Grosskonzern,
der den Überblick über seine
gesamte Wertschöpfungskette hat
und haargenau weiss,
wo wie viel Gramm wovon
in seinem Produkt kommt
und wie viel das kostet.
Weil er die Qualitätssicherung
im Griff hat,
weil er die Preisbildung
machen muss.
Da ist es nicht zu viel verlangt,
dass man entlang
dieser Wertschöpfungskette
einen Blick auf die Menschenrechte
werfen kann.
Aber trotzdem heisst es,
man solle Rücksicht
auf die Bedürfnisse nehmen.
Schwammiger hätte man es
nicht formulieren können.
Es ist ein Verfassungstext,
eine Initiative.
Es ist ein Grundsatzentscheid.
Es ist normal in diesem Land,
dass der Souverän über
eine Verfassungsbestimmung abstimmt.
Und dann die Weichenstellung
auslöst.
Und dann muss das Parlament
das ausarbeiten.
Wir hatten hier schon einmal einen
möglichen Umsetzungsvorschlag.
Er ist nicht in Stein gemeisselt.
Das Initiativkomitee
hat nichts zu diktieren.
Das Parlament wird das entscheiden.
Dass das Parlament hier nicht
zusätzlich schärfere Massnahmen
hinein nimmt
es eher KMU-freundlich gestaltet,
ist ihm wirklich zuzutrauen.
Mit bürgerlichen Mehrheiten,
mit einem Ständerat,
der sich schon jetzt nicht
geeinigt hat mit der Nationalrat
bezüglich Gegenvorschlag.
Man wird also eher grosszügig sein -
was richtig ist.
Aber versprechen
können Sie es nicht.
Ich bin auch nicht das Parlament
alleine.
Aber man muss der Arbeit
des Parlaments vertrauen.
Martin Landolt, vielen Dank.
Herr Pfister, die Beweislast bleibt
bei jenen, die klagen, oder?
Nein, die Initiative ...
- Wo ist denn das Problem?
Die Initianten
schreiben in Ihrer Initiative ...
Bei der Haftung gibt es
keine Rücksicht auf die KMU.
Die Initianten schreiben:
"Sie haften dann nicht
nach dieser Bestimmung,
wenn sie beweisen, dass sie alle
gebotene Sorgfalt angewendet haben."
Das ist eine Beweislastumkehr.
D.h.: Nicht mehr der Kläger muss
beweisen, dass ich schuldig bin,
ich muss beweisen,
dass ich unschuldig bin.
Die Initianten selbst sagen,
dass es eine Beweislastumkehr ist.
Das kennen wir nur
bei der Geschäftsherrenhaftung.
Und dort geht es,
weil man sie kontrollieren kann.
Es ist eine Ausweitung.
Wir sind nun
auf einem ganz gefährlichen Pfad.
Die Initiative, über die
wir abstimmen, ist sehr offen.
Sie ist sehr breit,
sie spricht nicht von Konzernen.
Wenn nun gesagt wird:
Das Parlament schaut dann schon,
dass das, was hier drin steht,
nicht umgesetzt wird, halte ich das
für relativ problematisch.
Wir müssen den Volkswillen umsetzen.
Und noch ein letztes Problem:
Wenn Sie jetzt die Erwartung
schüren,
dass nur die bösen Grossen
drankommen
und die Kleinen
laufen gelassen werden,
versprechen Sie etwas,
das Sie nicht versprechen können.
Das Volk muss wissen:
Wenn diese Initiative angenommen
wird, ist mit keinem Wort gesagt,
dass die KMU ausgenommen werden.
Die Initianten sagen selbst,
dass die KMU nicht generell
ausgenommen werden sollen.
Das Volk muss es also wissen,
das Fernsehvolk, das zuschaut, auch.
Das ist mein Ordnungsantrag: Diese
Seite ist etwas hinten hintendrein.
Ich wende mich jetzt
an diese Seite.
Ich möchte gerne den Punkt
der Beweislastumkehr anschauen.
Ursprünglich war die Beweis-
lastumkehr in der Initiative drin.
Dann hat man das
wieder herausgenommen.
So sah es 2015 noch aus in den
Erklärungen zum Initiativtext:
Heute ist das draussen.
Herr Jositsch, ist man
wie das Fähnlein im Winde gegangen?
Nein, es geht darum,
die Realitäten festzuhalten.
Der Initiativtext sieht vor, dass
ein Schaden bewiesen werden muss.
Jemand muss in die Schweiz kommen
und vor Gericht
einen Schaden beweisen.
Er muss beweisen, dass ein
Unternehmen die Kontrolle hat,
z.B. über ein Tochterunternehmen,
dass Menschenrechte oder
Umweltstandards verletzt wurden,
und dass daraus
ein Schaden resultierte.
Zu Gunsten des Unternehmens ist,
dass es jetzt die Möglichkeit hat,
zu sagen: "Das mag passiert sein,
ihr habt das bewiesen,
aber wir haben unsere
Sorgfaltspflicht eingehalten."
D.h., sie haben die Möglichkeit,
sich als Unternehmen
aus der Schuld herauszunehmen.
Das ist ein Vorteil.
Es geht nicht darum, dass das Par-
lament die Initiative nicht umsetzt.
(Pfister) Doch.
(Jositsch) Es geht darum, sie
umzusetzen. Sie zeigten den Text.
Er steht drin,
dass man bei den Sorgfaltspflichten
Rücksicht auf KMU nehmen soll.
Das Parlament muss jetzt definieren,
was das bedeutet.
Das ist das Umsetzen des Gesetzes.
(Pfister) Nicht bei der Haftung.
- (Jositsch) Doch.
Sie können sich nicht
auf ihre Sorgfalt berufen,
wenn sie gar keine Sorgfaltspflicht
haben, das ist logisch.
Deshalb wird das vom Parlament
definiert.
Jetzt gebe ich Herrn Pfister recht.
Wenn die SVP und die FDP
total durch den Wind sind
und eine ganz scharfe Umsetzung
der Initiative wollen,
die KMU einschliessen, und der
Bundesrat das auch noch will,
dann ist es möglich.
Aber realistisch betrachtet wissen
wir ja, wie das Parlament arbeitet,
weil es schon an einer Umsetzung,
einem Gegenvorschlag arbeitet.
Sie sind sich ja auch nicht einig,
wie das nachher umgesetzt wird.
Erhoffen Sie sich als Hilfswerk
vielleicht etwas viel
von der Umsetzung?
Nein, es geht darum, dass Konzerne,
die im Ausland
Trinkwasser verschmutzen oder
Länder verwüsten, geradestehen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Wir vertrauen dem Parlament, dass
das mit Augenmass umgesetzt wird.
Von der Gegnerschaft
wird der Teufel an die Wand gemalt.
Doch es wurde
noch nie eine Initiative
im Parlament strikter umgesetzt,
als es die Initianten wollten.
Da muss man realistisch sein.
Der Teufel wird an die Wand gemalt,
aber das stimmt so nicht.
Es geht um eine
Selbstverständlichkeit,
um internationale Standards -
Menschenrechte und Umweltstandards -
es geht um Menschenleben.
Keine Zwangsarbeit, Kinderarbeit,
keine Vergiftung von Flüssen.
Es ist kein Luxusstandard,
dieser Standard ist recht tief.
Es ist eine Selbstverständlichkeit.
Eine Selbstverständlichkeit ist es
dann aber nicht für ein Gericht,
das das dann
in der Schweiz beurteilen muss.
Das berühmte Beispiel des Bezirks-
gerichts Baden oder wo auch immer,
das dann einen Vorfall im Kongo
untersuchen soll.
Das ist doch utopisch
und bürokratisch.
Es zeigt v.a.,
wer die besseren Karten hat.
Ein angeblich geschädigter
Arbeitnehmer im Kongo
muss hier in der Schweiz
eine Klage einreichen.
Da braucht er Ressourcen
und Kompetenzen.
Zuerst wird er
eine Rechnung bekommen.
Dann muss er hier beim Schweizer
Gericht die Beweisführung bringen,
warum er aufgrund eines Unternehmens
einen Schaden erlitten hat.
Dann versucht das Unternehmen mit
einem Haufen Juristen zu beweisen,
warum es für den Schaden
nicht verantwortlich ist.
Aufgrund der Beweisführungen
und der Faktenlage
fällt dann das Schweizer Gericht
ein Urteil.
Das ist
bei jeder arbeitsrechtlichen,
mietrechtlichen Auseinandersetzung
und Scheidung so.
Es gibt einen Kläger
und einen Beklagten.
Beide müssen ihre Punkte beweisen,
das Gericht entscheidet.
Ich habe genug Vertrauen
in die Schweizer Gerichte,
dass da nicht so Geschichten wie aus
amerikanischen Filmen stattfinden.
Die Schweiz gilt generell
als Kläger-unfreundliches Land.
Jemand aus dem Ausland,
der das System nicht kennt,
ist nicht im Vorteil gegenüber ei-
ner etablierten Truppe von Anwälten.
Ein Unternehmen muss verdammt
viel Mist gebaut haben,
bis es verurteilt wird.
Die Veramerikanisierung
bereitet Ihnen Sorgen?
Das Beispiel von Herrn Landolt:
Der Arbeiter aus dem Kongo wird
wahrscheinlich nicht selbst klagen.
Es wird eine NGO,
eine Organisation klagen.
Gefährlich ist, dass man mit
gewissen Organisationen versucht,
einige Musterprozesse anzustreben.
Sie sagten vorhin,
das sei das Natürlichste der Welt.
Das Natürlichste der Welt ist,
dass dieser Sachverhalt
im Kongo beurteilt wird,
nicht in der Schweiz
nach Schweizer Recht.
Das Risiko, dass es einige
Musterfälle gibt, ist gross.
Aber ein noch grösseres Risiko
ist die Tatsache,
dass man weiss,
dass man klagen kann.
Das ist ein Reputationsrisiko,
man kann eine falsche Anschuldigung
machen.
Es ist ein grosses Reputationsrisiko
für ein Unternehmen.
Sie können auch Konkurrenten
aus dem Markt drängen,
gerade im Rohstoffbereich.
(Landolt) Das ist heute schon so.
Aber wenn Sie die Möglichkeit haben,
die Publicity zu haben,
vor einem Schweizer Gericht
auftreten zu können,
ist das noch etwas anderes.
Gerade im Rohstoffbereich hat es
russische, chinesische Firmen,
die warten und gerne
diesen Platz einnehmen würden.
Wir sprachen
über die Umsetzung der Initiative.
Ich möchte warnen:
Man kann damit alles verändern.
In diesen Ländern
herrschen Zustände:
Korruption, nicht demokratische
Regimes, Diktaturen,
wir sprachen von Kinderarbeit ...
Die Erwartungshaltung
ist also zu gross.
Man kann nicht mit dem Schweizer
Recht das Gefühl haben,
man löse alle Probleme
in der Dritten Welt.
Ich falle ungern
einer Bundesrätin ins Wort,
aber ich muss - wegen der Zeit.
Diese Initiative
wird die Welt nicht retten.
Aber wenn man die Haltung hat:
"Man sollte die Menschenrechte
vor Ort einhalten,
aber wenn es die anderen nicht tun,
machen wir das auch nicht",
ist das wie die Haltung:
"Es sind keine guten
Arbeitsbedingungen,
aber eine schlechte Arbeit ist immer
noch besser als gar keine Arbeit."
Man kann das
noch weiter pervertieren:
"Jetzt sind wir wieder
für die Einführung der Sklaverei."
"Das ist zwar sehr unsympathisch,
aber immerhin
haben die Sklaven Kost und Logis,
das ist immer noch besser
als Hunger und kein Dach."
Wenn diese Debatte 2020
in diesem Land noch geführt wird,
muss ich auswandern
oder Alkoholiker werden.
Ich hoffe,
beides findet nicht statt.
Der Bundesrat
unterstützt den Gegenvorschlag,
der die Unternehmen
stärker in die Pflicht nimmt.
Wenn Sie weitersprechen,
geben Sie der anderen Seite die
Möglichkeit, noch einmal zu reden.
Das ist wie mit dem Stuhlbein,
das man absägt:
Irgendwann hört es nicht mehr auf.
Laura Zimmermann, warum muss sich
die Schweiz immer überall einmischen
und wie Kolonialherren allen sagen,
was man zu tun hat?
Es ist relativ absurd,
die Initiative
als kolonial zu bezeichnen.
Die Initiative ändert
nichts an unserem Prozessrecht.
Wir sind
ein Kläger-unfreundliches Land,
wir haben hier keine Verhältnisse
wie in den USA.
Man kann sich nicht bereichern.
Wir haben sogar ein
Bereicherungsverbot im Zivilrecht.
Herr Landolt, vielleicht
komme ich dann mit, mal schauen.
In diesem Land sind wir einerseits
stolz auf unseren Wohlstand:
Wir haben tolle Unternehmen,
die global und hier tätig sind,
erfolgreich sind, weil sie die
Chancen der Globalisierung nutzen.
In diesem Land wurde aber auch
das Internationale Komitee
vom Roten Kreuz gegründet,
wir haben einen liberalen
Rechtsstaat seit 1848,
die internationalen Menschenrechte
stehen in unserer Verfassung.
Es ist doch nicht zu viel verlangt,
dass man den Opfern
von Menschenrechtsverletzungen
die Möglichkeit gibt,
diese Verletzungen vor einem
Schweizer Gericht einzuklagen.
Für mich war das
eine Art Schlusswort,
v.a. mit Blick auf die Zeit.
Sie verzichten auf die restlichen
Sekunden auf dieser Seite.
Einverstanden?
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
In einer Woche geht es hier
um die zweite Abstimmung,
die Kriegsgüter-Initiative.
Wirtschaftsminister und Bundesrat
Guy Parmelin wird hier sein.
Produziert hat diese Sendung
Sofia Miroshnik.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Vielen Dank fürs Interesse.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch
und bleiben Sie v.a. gesund!
Gute Nacht aus Studio 8, danke.
SWISS TXT AG / Access Services
Madlaina Caflisch, Michaela Hoss,
Anna Papapaschalis, Laura Thomann